---
layout: post
title: 面试-CSS
date: 2025-08-14
categories:
author: Cookinne
cover: /assets/img/posts/css.jpg
tag: 面试
---

## 盒模型，标准盒模型，怪异（IE）盒模型

浏览器将所有元素表示为一个个矩形的盒子，包括 content, padding, border, margin

- 标准盒模型：box-sizing: content-box; width = content
- 怪异盒模型：box-sizing: border-box; width = content + padding + border

## 行元素与块元素

- 行元素：不会独占一行，不能设置宽高，不能设置垂直方向的 padding, margin
- 块元素：独占一行，可以设置宽高，padding, margin, 如果不设置宽度，那么宽度将默认变为父级的 100%
- 行元素和块元素都可以设置 border

## margin: 0px 10px 10px 分别代表哪几个

- 四个值：上 右 下 左
- 两个值：上下，左右
- 三个值：上，左右，下。两边是上下，中间的值代表左右

## display: block, inline, inline-block 的区别

- display: block; 将一个行元素设置为块元素，独占一行，并且可以给他设置宽, 高, padding, margin
- display: inline; 将一个块元素改变为行元素，不会独占一行，并且不能设置宽高，不能设置垂直方向上的 padding 和 margin
- display: inline-block; 将一个元素设置为行内块。即既有行元素的特性，不会独占一行，跟其他行元素并列排一行，又有块元素的特性，可以设置宽高 padding margin。

## 水平居中，垂直居中

### 水平居中

行元素：

- 首先看它的父元素是不是块级元素，如果是，则直接给父元素设置 text-align: center;  
  如果不是，则先将其父元素设置为块级元素，再给父元素设置 text-align: center;

块元素：

- 根据上面行元素的特征，将需要居中的块元素，设置为 inline-block，同时父元素设置 text-align: center;
- 设置该元素的宽度，再设置 margin: 0 auto;
- 父元素设置 display: flex; justify-content: center;
- 设置该元素：绝对定位 + translate，适用于不定宽

  ```css
  position: absolute;
  left: 50%;
  transform: translateX(-50%);
  ```

- 设置该元素：绝对定位 + 负 margin，适用于定宽

  ```css
  position: absolute;
  width: 100px;
  left: 50%;
  margin-left: -50px;
  ```

### 垂直居中

行元素：

- 若元素是单行文本, 则可设置 line-height 等于父元素高度
- 或者设置父元素 display: table-cell; vertical-align: middle;
- 若元素是多行文本，也是设置父元素 display: table-cell; vertical-align: middle;

块元素：

- 父元素设置 display: flex; align-items: center;
- 设置该元素：绝对定位 + translate，适用于不定高
- 设置该元素：绝对定位 + 负 margin，适用于定高

## 定位方式

- static：正常文档流定位。此时 top, right, bottom, left 和 z-index 属性无效，块级元素从上往下纵向排布，行级元素从左向右排列。

- relative：相对定位，相对自身正常文档流的位置。

- absolute：绝对定位，相对于最近的非 static 的祖先元素定位。

- fixed：固定定位，相对于屏幕视口定位。

- sticky：粘性定位，初始时，元素在正常文档流位置，当屏幕滚动时，该元素会始终固定于顶部某位置。

  ```css
  position: sticky;
  top: 10px;
  ```

## 浮动，清除浮动

浮动：float: left 或者 float: right. 脱离文档流，不能撑开父元素。  
清除浮动：

- 在父元素使用伪类：

  ```css
  .parent::after {
    content: "";
    display: block;
    clear: left;
  }
  ```

- 父元素使用 overflow: auto;

## flex 布局

### 父元素

```css
display: flex;
flex-direction: row | column; /* 横竖 */
justify-content: center | flex-start | flex-end | space-between | space-around; /* 居中，左对齐，右对齐，两端对齐，中间间隔相等 */
flex-wrap: nowrap | wrap | wrap-reverse; /* 不换行，换行，跟正常换行相反，如向上换行，第一行在下，新行在上 */
align-items: center | flex-start | flex-end | base-line | stretch; /* 交叉轴对齐方式：居中，上对齐，下对齐，第一行基线对齐，子元素占满整个容器高度 */
```

### 子元素

子元素如果不写 grow，shrink 相关设置时，默认会缩小不会放大。

flex 属性是 flex-grow, flex-shrink 和 flex-basis 的简写。

`flex: 1` 表示任意放大缩小。这个是单值语法：1 代表的是 flex-grow 的值，其他两个值会被省略，被省略的时候，会有默认值

- flex-shrink: 省略时默认值为 1。 (原本默认值为 1)
- flex-basis: 省略时默认值为 0。 (原本默认值为 auto)

所以 flex: 1 等于 flex: 1 1 0，而不是 felx: 1 1 auto

```css
order: 0; /* 数值越小越靠前 */
flex-grow: 0; /* 有剩余空间时放大系数，0不放大 */
flex-shrink: 1; /* 空间不足时如何缩小，0不缩小 */
flex-basis: 100px; /* 项目的初始长度。若不设置伸缩性，则为固定大小 */
align-self: flex-start; /* 自己单独的对齐方式，可覆盖align-items属性 */
```

### flex-basis 和 width 的区别

都可以用来表示子元素的宽度，flex-basis 的优先级更高，当同时设置时，取 flex-basis 的。否则有哪个用哪个。

子元素最终尺寸会受到 min-width 和 max-width 属性影响。

### flex-grow 和 flex-shrink 的计算规则

放大：就是等比例放大。主要就是根据 flex-basis 的值计算出容器是否有剩余空间，如果有剩余空间，并且该容器中某个子元素是可以放大的，那么用该子元素的 flex-grow 值比上容器中所有子元素的 flex-grow 值之和计算出该容器子元素的放大系数，然后乘以剩余空间的大小即是该容器子元素需要放大的像素值。

缩小：不是等比例的。缩小的情况也是先根据 flex-basis 的值计算出容器超出容器多少空间，但是其不是简单的根据 flex-shrink 的值计算出缩放比例，而是根据容器中某个元素的 flex-basis 值乘以 flex-shrink 的值占容器中所有子元素的 flex-basis 乘以 flex-shrink 的值之和来计算缩放比例的。

## 隐藏页面元素

- opacity=0：不会影响页面布局，还可以触发点击事件

- visibility=hidden：不会影响页面布局，不可以触发点击事件

- display=none：影响布局，也不可点击。可以理解为将那个元素删掉一样

## 选择器

1. id 选择器
2. 元素选择器
3. class 选择器
4. 属性选择器 `.div[data-v-60c8fc3f] | img[src] | img[src="./img/test.jpg"] | img[src~="./img"]`
5. 相邻(兄弟)元素选择器，用 ‘+’
6. 子元素选择器，用 ‘>’
7. 后代元素选择器， 用空格 ‘ ’
8. 伪类选择器 a:hover a:visited
9. 伪元素选择器 div::after
10. 结合元素选择器： div.test 所有包含 test 类的 div
11. 多类选择器： .testA.testB 选择同时包含这些类名的元素
12. 选择器分组（分隔），用逗号 `,`

## CSS 样式生效的优先级

!important > 内联样式 > ID 选择器 > 类选择器 > 元素选择器

权重计算：  
有!important 的优先级最高

## 浏览器如何解析 css 选择器

按照 CSS 类从上到下的定义解析，后定义的会覆盖前面的，与标签上 class 的排序无关。

```html
<style>
  .a {
    color: red;
  }
  .b {
    color: green;
  }
  .c.d {
    color: blue;
  }
  .d.c {
    color: orange;
  }
</style>

<div class="a">text1</div>
<div class="b">text2</div>
<div class="a b">text3</div>
<div class="c d">text4</div>

text1 ===> red text2 ===> green text3 ===> green text4 ===> orange
```

## 伪类，伪元素

### 伪类： 用一个冒号

- :hover
- :focus
- :first-child
- :last-child
- :nth-child(n) 第 n 个子元素
- :nth-of-type(n) 同类子元素中的第 n 个
- :active 被激活的元素
- :link 未被访问的链接
- :visited
- :not(selector) 除 selector 元素以外的元素
- :enabled
- :disabled
- :checked

### 伪元素： 用两个冒号

- ::before
- ::after
- ::first-line 文本第一行
- ::first-letter 第一个字符

## px, rem, em, vw/vh

- px 绝对单位
- rem 相对单位，相对根节点 html 元素的 font-size
- em 相对单位，相对父级元素的 font-size
- vw/vh 视口单位，整个视窗为 100vw/vh

## transition，transform，translate，animation，@keyframes

- transition：过渡。可以定义过渡属性，过渡效果时间，速度曲线，延迟执行。  
  `transition: width 2s ease 2s;`

- transform：变换。平移 translate，旋转 rotate，缩放 scale，倾斜 skew。  
  `transform: translate(10px) rotate(45deg) scale(1.5) skew(45deg)`

- translate：transform 的一个值。

- animation：动画。可以定义 keyframe 的名字，动画时间，速度曲线，延迟执行，播放次数，轮流反向播放。  
  `animation: myKeyframe 4s infinite;`

- @keyframes 定义具体的动画细节。注意 keyframes， 加 s

  ```css
  @keyframes myKeyframe {
    0% {
      top: 0px;
    }
    25% {
      top: 200px;
    }
    50% {
      top: 100px;
    }
    75% {
      top: 200px;
    }
    100% {
      top: 0px;
    }
  }
  ```

### 速度曲线

- linear 动画从头到尾的速度是相同的。
- ease 默认。动画以低速开始，然后加快，在结束前变慢。
- ease-in 动画以低速开始。
- ease-out 动画以低速结束。
- ease-in-out 动画以低速开始和结束。

## transition 和 animation 的区别

- transition 需要有触发条件，如 hover 或者 js 事件，而 animation 写了之后会自动播放
- transition 只能播放一次，animation 可以重复播放
- transition 只有开始和结束状态，而 animation 可以定义很多中间状态

## link 标签和@import 的区别

- 两者都是引入外部 css 文件，link 是 html 标签，@import 是 css 语法
- link 引用的 css 会在页面加载的时候同时加载，而 import 引入的 css 需要等页面完全加载完后才去加载。
- link 除了 css，还可以引用其他资源文件。

## 外边距折叠（合并）

块级元素的上下外边距(margin)在某些情况下会合并（折叠）起来，合并之后的大小为较大的 margin。

准确来说，外边距折叠应该叫垂直外边距折叠，因为只会发生在垂直方向上，而水平方向上不会发生。

### 会发生外边距折叠的情况

1. 相邻兄弟元素
2. 父元素的上外边距和第一个子元素的上外边距
3. 父元素的下外边距和最后一个子元素的下外边距

### 解决方案

1. 使用 padding 或者 border 取代 margin 间距效果
1. 变为 BFC。但 overflow: hidden 不能解决相邻元素外边距重叠问题。

## 什么是 BFC? 如何产生 BFC? BFC 作用

### BFC

块级格式化上下文(Block Formatting Context)，它是一个独立的渲染区域，BFC 内部的元素与外部的元素互相隔离。

使用 BFC 一般主要是管理他的子元素的。

### 如何产生 BFC

1. position: absolute、fixed
1. 弹性盒子元素，不是父元素
1. 浮动 float
1. 根 HTML 元素
1. overflow 属性是 auto、hidden、scroll 的元素
1. display: inline-block, table-cell, table-caption

### BFC 的作用

1. 解决父元素与子元素外边距重叠问题。
2. 去除浮动，解决浮动引起的高度塌陷

## 层叠上下文，层叠等级，层叠顺序，z-index

### 层叠上下文

其实就是在 Z 轴上的使用权利，元素有了层叠上下文之后，会根据元素属性和优先顺序占用 Z 轴空间。

#### 怎么生成层叠上下文元素

1. position: relative , absolute 且 z-index 值不为 auto
1. z-index 不为 auto 的 flex 弹性盒子元素(不是父元素)
1. opacity 值小于 1 的元素
1. 根 HTML 元素
1. 其他一些 CSS3 属性，属性值不为 none
   - transform
   - filter
   - ...

### 层叠等级(层叠水平)

它决定了同一个层叠上下文中元素在 Z 轴上的显示顺序，越靠上等级越大

### 层叠顺序

元素在同一个层叠上下文中的顺序规则，从层叠的底部开始，共有七种层叠顺序：

1. 背景和边框：形成层叠上下文的元素的背景和边框。
2. 负 z-index 值：层叠上下文内有着负 z-index 值的定位子元素，负的越大层叠等级越低；
3. 块级盒：文档流中块级、非定位子元素；
4. 浮动盒：非定位浮动元素；
5. 行内盒：文档流中行内、非定位子元素；
6. z-index: 0：z-index 为 0 或 auto 的定位元素， 这些元素形成了新的层叠上下文；
7. 正 z-index 值：z-index 为正的定位元素，正的越大层叠等级越高；

### 总结

1. 有层叠上下文的元素的子元素跟其他外部元素没有关联，也没有可比性
2. 层叠上下文可以嵌套
3. 不同的层叠上下文之间互相独立
4. 同一层叠上下文之间的元素按上述层叠顺序排列

### 怎么比较

两个元素比较先后顺序的时候，先看是否在同一个层叠上下文，如果是，按层叠顺序比较。如果不是，看他们的父元素层叠上下文的顺序。如果比较到后面，层叠顺序相等， 按照 HTML 出现的先后来判断，后出现的在上面。

## 为什么有时候人们用 translate 来改变位置而不是用 position

改变 transform 或 opacity 不会触发浏览器重排或重绘，只会触发复合（compositions）。而改变 position 定位会触发重排，进而触发重绘和复合。

## 渲染层，复合层，层叠上下文

- 渲染层，是页面普通的文档流。绝对定位，相对定位，浮动定位虽然脱离文档流，但它仍然属于默认渲染层，共用同一个绘图上下文对象。普通文档流是由多个渲染层合成的。
- 复合层，某些特殊条件的渲染层，会被浏览器自动提升为复合层。拥有单独的绘图上下文，被 GPU 渲染，硬件加速。
- 层叠上下文，就是多个渲染层的一个堆叠关系。

### 渲染层 提升为 复合层

1. 一个渲染层就是上面说的一个层叠上下文元素
2. 满足下列条件会变为复合层
   - 3D transforms：translate3d、translateZ 等
   - video、canvas、iframe 等元素
   - 对 opacity、transform、fliter、backdropfilter 应用了 animation 或者 transition

## 文本显示行数控制

单行：

```css
overflow: hidden;
text-overflow: ellipsis;
white-space: nowrap;
```

多行：

```css
overflow: hidden;
display: -webkit-box; // 将元素作为弹性伸缩盒子模型显示 。
-webkit-line-clamp: 2; // 用来限制在一个块元素显示的文本的行数
-webkit-box-orient: vertical; // 设置或检索伸缩盒对象的子元素的排列方式
```

## 长宽比解决方案

垂直方向的 padding。

原理： 在 CSS 中 padding-top 或 padding-bottom 的百分比值是根据容器的 width 来计算的。

```css
div {
  width: 100%;
  padding-top: 56.25%; /* 长宽比是16：9*/
  /* 
    padding-top: calc(100% * 9 / 16)
    */
}
```

视窗单位 vw

```css
div {
  width: 100vw;
  height: 56.25vw;
}
```

## css reset 和 normalize.css 有什么区别

Normalize.css 是一种 CSS reset 的替代方案。它是一个很小的 CSS 文件，但它在默认的 HTML 元素样式上提供了跨浏览器的高度一致性。

- 保护有用的浏览器默认样式而不是完全去掉它们
- 修复浏览器自身的 bug
- 一般化的样式

## 如何实现左侧宽度固定，右侧宽度自适应的布局

1. 固定宽度区浮动或者使用绝对定位，自适应区设置 margin 和剩余的宽度

   ```css
   .left {
     float: left;
     /* position: absolute; 或者绝对定位 */
     width: 100px;
     height: 100px;
     background: red;
   }
   .right {
     margin-left: 100px;
     width: calc(100% - 100px);
     height: 100px;
     background: green;
   }
   ```

2. flex 布局，固定宽度区用 width 或者 flex-basis, 自适应区 flex-grow=1, flex-shrink=1, flex-basis:auto

   ```css
   .parent {
     display: flex;
     flex-direction: row;
   }
   .left {
     flex-basis: 100px;
     height: 100px;
     background: red;
   }
   .right {
     flex: 1 1 auto;
     height: 100px;
     background: green;
   }
   ```

## CSS 实现一个三角形

利用 border 实现，宽高为 0，border 有宽度。只有某一个 boder 有颜色，其他 border 透明

```css
.sanjiao {
  width: 0px;
  height: 0px;
  border: 50px solid transparent;
  border-top-color: black;
}
```

## CSS 实现一个扇形

类似上面的三角形，只用加入圆角就行。

利用 border 实现，宽高为 0，border 有宽度。border-radius 为 50%是圆形，只有某一个 boder 有颜色，其他 border 透明时为扇形

```css
.sanxing {
  width: 0px;
  height: 0px;
  border: 100px solid transparent;
  border-top-color: red;
  border-radius: 50%;
}
```

## CSS 实现一个箭头，45 度角

原理：需要实现一个 45 度的菱形，取 border。保留两个边，形成箭头，对箭头旋转和倾斜

```css
.arrow {
  width: 42px; // 高的根号2倍
  height: 30px;
  background: red;
  border-right: 1px solid black;
  border-bottom: 1px solid black;
  transform: rotate(-22deg) skewX(45deg);
}
```

## Sass 语法

1. 声明变量 `$`
2. css 嵌套
3. 父选择器的标识符`&`，一般用于将父级直接拼在目标选择器之前，中间不加空格。
4. 导入文件 `@import`，可以省略.sass 或.scss 文件后缀，支持嵌套导入，即直接导入在某个 css 规则内。
5. 注释，`/*会出现在生成的css文件中*/   // 不会出现在生成的css文件中`
6. 混合器`@mixin`，实现大段样式的重用。用`@minxin`去定义，用`@include`调用。混合器可以传参`@mixin link-colors($normal, $hover, $visited) {...}`
7. 继承`@extend`来精简 CSS。可以继承另一个类的所有样式。继承一般是基于类的。
8. sass 可进行简单的加减乘除运算等。`width: 600px / 960px * 100%;`，可以使用小括号。
9. 函数`@function, @return`，前者创建函数，后者表明了函数将返回的值。`@function function-name($args) { @return value-to-be-returned; }`
10. 插值语句`#{}`可以在选择器或属性名中使用变量。`p.#{$name} { #{$attr}-color:blue; }`
11. 控制指令`@if @for @each @while`

## grid 布局

父元素：

```css
display: grid; /* 创建一个网格容器 */
grid-template-columns: 200px 100px 200px; /* 声明了三列，宽度分别为 200px 100px 200px */
grid-template-rows: 50px 50px 50px; /* 声明了三行，行高分别为 50px 50px 50px  */

grid-row-gap: 5px; /* 声明行间距 */
grid-column-gap: 5px; /* 声明列间距 */

grid-auto-flow: row; /* row或者column， 默认row， "先行后列"，即先填满第一行，再开始放入第二行 */

justify-content: start | end | center | stretch | space-around | space-between |
  space-evenly; /* 水平方向的对齐方式 */
align-content: start | end | center | stretch | space-around | space-between |
  space-evenly; /* 垂直方向的对齐方式 */

justify-items: start | end | center | stretch; /* 单元格水平方向的对齐方式 */
align-items: start | end | center | stretch; /* 单元格垂直方向的对齐方式 */
```

grid-row-gap 属性、grid-column-gap 属性分别设置行间距和列间距。grid-gap 属性是两者的简写形式。

假如有多余的网格，那么它的行高和列宽可以根据 grid-auto-columns 属性和 grid-auto-rows 属性设置。

子元素：

- grid-column-start 属性、grid-column-end 属性、grid-row-start 属性以及 grid-row-end 属性，可以指定网格项目所在的四个边框，分别定位在哪根网格线，从而指定项目的位置。

- justify-self 属性、align-self 属性 指定该单元格水平方向和垂直方向的对齐方式

## 移动端适配

### 像素

1. css 像素：js 或者 css 代码中使用的 px 单位就是指的是 css 像素。
2. 物理像素：物理像素也称设备像素，他是显示设备中一个最微小的物理部件。
3. 设备独立像素(逻辑像素)：设备独立像素也称为密度无关像素，可以认为是计算机坐标系统中的一个点，这个点代表一个可以由程序使用的虚拟像素(比如说 CSS 像素)，然后由相关系统转换为物理像素。
4. 设备像素比：设备像素比简称为 dpr，其定义了物理像素和设备独立像素的对应关系。`设备像素比 ＝ 物理像素 / 设备独立像素（逻辑像素）`，可以由`window.devicePixelRatio`获得
5. 屏幕分辨率： 设备的物理像素个数。
6. 屏幕密度：屏幕密度是指一个设备表面上存在的物理像素数量。它通常以每英寸有多少像素来计算(PPI)。

综上所述：如 iPhone6 的分辨率：`750 * 1334`，则它的物理像素为：`750 * 1334`。他的像素比 DPR 为 2，逻辑像素分辨率为：`375 * 667`。

### 视口

1. 布局视口（layout viewport）：移动端的默认布局行为，默认为 980px。也就是说在不设置网页的 viewport 的情况下，pc 端的网页默认会以布局视口为基准，在移动端进行展示。
2. 视觉视口（visual viewport）：用户看到的网站的区域，用户可以通过移动缩放来查看网页的显示内容，从而改变视觉视口大小，比如本来看到的是 375px，如果用户将网页缩小一倍，用户将看到 750px 的范围。
3. 理想视口（ideal viewport）： 网页的内容，全部显示在设备的视口。
4. width=device-width 设置网页的宽度跟设备的逻辑像素相等。就相当于让布局视口等于理想视口。
5. initial-scale = 理想视口 / 视觉视口。

综上所述：iPhone6 的默认视口宽度 980px，加上 width=device-width，视口宽度为 375px; 也就是说此时总宽度为 CSS 像素 375px。如果 initial-scale 设为 0.5 则视口宽度为 750px。

### 适配

假设设计师给了一个原型图，宽 750px，里面有一个按钮，200px。怎么样使其在不同的页面上显示。
假设我们要在 iPhone5, iPhone6，iPhone6 plus 上显示，已知他们的逻辑宽度分别是 320px，375px，414px

1. rem 原理
   - 假设将设计图等分成 100rem，则 1rem = 7.5px。即在宽度为 750px 的屏幕中，根元素 font-size 为 7.5px。200px = 26.67rem。
   - 在不同的屏幕中，只需要保持上面的比例即可。例如宽度 320px 的屏幕中，定义根元素的 font-size，为 320 / 750 \* 7.5 = 3.2px
   - 同理宽度 375 的屏幕为 375 / 750 \* 7.5 = 3.75px
   - 即是 font-size = document.documentElement.clientWidth / 750 \* 7.5
   - 设计图上宽度为 200px 的按钮则始终是 26.67rem。
2. vw 原理
   - 假设将设计图等分成 100vw，则 1vw = 7.5px。200px = 26.67vw。
   - 因为 vw 默认就是将设备视窗分成 100 份，所以我们无须单独为每个设备去计算，只需按照 UI 图上的 vw 比例写即可。
   - 如在宽 320px 的 iPhone5 中，也是 26.67vw。保持这个比例即可。
3. 文本还用 px
4. 上述 rem 和 vw，都可以保持 UI 的比例跟设计图一样。但是如果涉及到必须使用 px 的地方。此时 1px 就可能显示多个像素点。所以还需要设置 viewport 的 initial-scale

## 移动端 Retina 1px 像素问题的解决方案

不同的设备，像素比不一样。对于像素比为 1 的设备，渲染 1px 长需要一个物理像素，对于像素比为 3 的，需要 3 个物理像素。

1. 设置 viewport 的 initial-scale = 1 / dpr。
2. 媒体查询结合 transform 缩放为相应尺寸。

```css
@media screen and (-webkit-min-device-pixel-ratio: 2) {
  .line-1px {
    height: 1px;
    background: #000;
    transform: scaleY(0.5);
  }
}
@media screen and (-webkit-min-device-pixel-ratio: 3) {
  .line-1px {
    height: 1px;
    background: #000;
    transform: scaleY(0.333);
  }
}
```
